¿Me entendés lo que te quiero decir?
Sí.
Hay tantas teorías poéticas de la percepción, del sentido, ¿cómo ha influenciado todo esto que acabamos de hablar primero en la poesía?
En la poesía moderna, digamos, ¿cierto?
Bueno, cada una de estas, porque aquí está lo importante de la lingüística moderna.
¿Cómo es aplicable todo esto que me has dicho de la poesía?
Bueno, perfectamente.
Vamos a tomar un ejemplo.
Ya vimos cómo hizo Prop con su morfología del cuento popular.
Levi-Strauss y...
Jacobson, juntos, hicieron un análisis de los gatos de Baudelaire.
De los gatos de Baudelaire, del famoso soneto.
Soneto.
Donde ellos analizaron la estructura.
Ahora, la estructura de este poema, del famoso soneto, es una estructura que se sostiene por elementos rítmicos,
métricos, metafóricos, es decir, todos estos elementos ellos analizaron así como se analiza un puente, la construcción de un puente.
Ellos dicen cómo están construidos estos elementos.
¿En un libro?
En un libro que se llama Los Gatos, de Baudelaire, de Jacobson y Levi-Strauss.
¿Está publicado en español?
Está publicado en español.
Bien.
Ellos analizan esto.
Y claro, de pronto el profano dice, sí, pero lo importante es saber por qué.
Bueno, saber por qué ya es otra cosa.
Eso pertenece a otro...
propósito que ellos no se han planteado pero ellos esa es una de las preguntas que hace generalmente el tipo que busca la causa ¿no?
y por otro lado hay otros que dicen ¿y para qué sirve esto?
claro eso no es una receta para hacer un buen poema uno puede decir explicar perfectamente dar todos los elementos de la estructura de la Divina Comedia pero eso no te sirve para escribir otra Divina Comedia ¿no?
entonces de la misma forma
ellos explican aquí los gatos de Baudelaire ese es un ejemplo
Que bueno, café caliente.
Es un ejemplo típico del estructuralismo.
Después hay un ejemplo de un formalista.
Siempre la teoría poética estamos hablando.
Aquella cara fue la lingüística, esta es la poética.
No, no, esta es la poética, es una forma de aplicación.
Después están las formas de análisis, que se yo, a la prosa que hizo también Shklovsky, ¿no?
También.
La poética, para hablar así en general, ha tenido dos líneas fundamentales, una con Aristóteles, Aristóteles, Horacio, que llega... Que no es Salas.
No, no, que no es Salas, que llega... Que lo traen Aristóteles, lo traen los árabes, ¿no?
a España.
Después hay un intermedio en la Edad Media hasta que vuelve a resurgir en el siglo XVIII
las teorías de Aristóteles y de Horacio.
¿Las teorías cuáles eran?
Que había formas determinadas, formas determinadas de arte, que respondían a determinadas...
determinados criterios y que eran formas inamovibles, por ejemplo, la épica, el drama, efectivamente, la épica, la poesía, el drama, además que en el drama, por ejemplo, tenía que haber, qué sé yo, las tres unidades fundamentales, el desarrollo, etc., etc.,
Era una poética además basada en criterios morales porque hablaba de que la tragedia era alta, digna, mientras que la comedia era banal, etc.
Eso era para la dramaturgia, más que para la dramaturgia.
Efectivamente, porque era la forma de literatura más antigua y más importante en la Grecia antigua.
Pero Aristóteles, en primer lugar, todo esto lo hace en función de una clase dominante.
porque él no habla de los mimos, que era una forma de teatro popular, que él sabe que existió, pero que nadie ha hablado de ello.
Te digo todo esto porque todo esto está construido sobre la base también de una situación específica del teatro en la antigüedad.
Vos sabés que en la antigüedad la gente que iba al teatro era pagada,
A la gente que iba se le pagaba.
No era toda gente de las nobles, etc.
¿Cómo esto se aplica a lo poético?
Esto es lo que me importa.
Bueno, porque Aristóteles da reglas cómo construir una poesía.
Da reglas.
Es una preceptiva.
Lo que es la preceptiva en la época medieval ha sido tomado en la época medieval posterior.
Lo que es la preceptiva ha sido tomado un poco de lo tradicional, de cómo se construye una obra.
Daban recetas, en el fondo eran recetas.
Con el Romanticismo desaparece todo.
Con Hugo.
Desaparece con Víctor Hugo y con, qué sé yo.
Con Estero Hernani, digamos.
Claro, efectivamente, y sobre todo con el prólogo al Cromwell.
Bueno, el prólogo desde el punto de vista teórico, porque en el prólogo al Cromwell...
él explica toda la teoría romántica entonces donde aparece la idea del artista como en completa libertad la exaltación del individualismo las reglas no existen es decir que produce todo este
movimiento de rechazo de los clases.
Que se da en toda la poesía francesa, fundamentalmente, y también en los románticos alemanes.
No, en los alemanes también.
En Novalis, en Holderlin... No, en Novalis, ¿no?
En Heine, sobre todo.
Y después, contra el romanticismo viene una reacción...
que ya es... el Romanticismo está basado fundamentalmente en el sentimiento.
Exacto.
Ahora, las corrientes posteriores no es que hayan rechazado el sentimiento, simplemente lo rigorizaron, por así decir.
Rigorizaron.
Entonces, aparece en Francia, aparece en el simbolismo, y los parnasianos.
Exacto.
Es decir, unos que privilegiaban la música, otros que privilegiaban...
el color, en fin, y eran escuelas que tendían a mostrar todos los efectos impresionistas de la construcción del verso y que reaccionaban contra el fácil sentimentalismo del romanticismo.
Para que tengas una idea, porque también se habla de romanticismo,
en Latinoamérica.
Y hablamos como de la primera gran revolución cultural.
No, la revolución cultural
el romanticismo en latinoamérica si es una revolución frente a españa claro pero frente frente a la francia no lo es en el fondo la modernismo toma prácticamente las cosas más importantes de los pagnacianos darío hace eso claro y de rea y del siglo y de rey y los mexicanos a partir de ahí como sigue la mano
A partir de allí viene ya la primera escuela... El tema Rambo, por ejemplo, es fundamental.
Rambo es una ruptura fundamental.
¿Contra quién?
¿Contra el romanticismo?
¿Contra los parnassianos?
¿Contra los simbolistas?
¿Qué es Rambó en ese sentido?
Bueno, él es una ruptura, pero es también un poco una cristalización de esas formas.
A Rambó no se lo puede meter prácticamente en ninguna escuela, porque él fue una rebeldía, sobre todo una rebeldía personal.
Ética, sí.
Ética, ética.
Ahora, él es una especie de cristalización de muchas de esas cosas.
Pero cuando él dice la A, azul, la E, arroja, no sé, la... Claro, eso es típicamente simbolista, ¿no?
Es simbolista.
Perdón, simbolista.
Parnassiana, ¿no?
También, por el privilegio de los colores, etc.
Ah, claro.
Sí, naturalmente, es deudor de esas escuelas.
¿Y Baudelaire entonces sería el más grande hito de ese comienzo nuevo?
De ese comienzo nuevo, pero él era todavía... No es que fuera un poeta romántico, pero él tenía muchas actitudes románticas.
De modo que no es tampoco un poeta que rompe con el romanticismo completamente.
No.
Es un gran poeta de transición, post romántico.
¿Hacia dónde?
¿Transición hacia qué?
Bueno, hacia los simbolistas.
¿Y después de los simbolistas?
Después hay que hablar de una cosa muy importante que son los movimientos de vanguardia.
Movimientos de vanguardia, en fin, hablar de Apollinaire, de Francia.
Sí, el soclarismo, digamos.
Claro, el soclarismo.
Con Freud, con Freud.
O hablar, por ejemplo, qué sé yo, del futurismo en Italia.
Marinetti.
O el dadaísmo.
El dadaísmo de Huidobre.
Claro, el creacionismo es un poco posterior, ¿no?
Sí.
Pero son todas escuelas de vanguardia.
¿Qué te puedo decir allí?
¿Vos conocés más o menos?
Sí, no, todo esto yo lo tengo conocido.
Yo quiero decir que a partir de esto que hemos hecho ya la cosa, vos me dijiste, había dos grandes líneas, la de Aristóteles y ahora cuál es la nueva línea.
No, las dos grandes líneas eran justamente la clásica y la romántica.
Es decir, dentro de esas líneas prácticamente se va dando todo lo demás.
Ahora, te quiero aclarar esto.
Lo que pasa es que...
Aristóteles respondía a cierta época y además a cierto tipo de poder.
Exacto.
Es el romanticismo lo mismo.
Exacto, a rompimiento.
Es cierto, así que... El tema es que estamos desde hace 30 años para acá, digamos.
¿Qué se está produciendo en la poesía?
¿Cuál es la teoría poética de los...
Bueno, yo creo que se están legitimando, qué buena que está esa mina, que están legitimando algunas... Estamos hablando de teoría, no quiero hablar de poeta, sino de teoría.
Qué linda mina, claro.
Bueno.
Teoría, bueno, lo último, lo último es un estudio ya... Pero previo, previo a lo último, esto de, digamos, ayer, hasta el año 50, 60, 70, y ahora lo último.
De eso quiero que me hables un poco, ¿cómo lo ves vos?
Bueno, aquí hay un problema, es decir, que viene desde antes.
Después de la poesía social, termina la poesía social, digamos, porque la poesía de compromiso, ¿qué pasa?
Pero, no, por eso te quería decir, la cosa no es tan fácil porque como ha habido un gran crecimiento cultural en este siglo en diferentes países, entonces ya los centros, digamos, de la cultura se van diversificando.
Ahora, por ejemplo...
qué pasa después de la que pasa por ejemplo en españa bueno en españa hay una generación pero no, yo conozco todo eso, yo no quiero que me veas desde el punto de vista tuyo porque España es una aldea al lado de lo que vos vivís en europa, poéticamente, no me hablés de españa, yo lo que quiero es que como
Caminos de la poética, ¿cuáles son los caminos de la poética que están vigentes?
Bueno, yo creo que, hablando en términos de significante y significado, yo creo que hay un desplazamiento.
Yo creo que me voy a bañar, carajo, ¿no?
Yo creo que hay un... Esto va a salir como el Ulises de Joey.
Sí.
Yo creo que hay un desplazamiento cada vez mayor al significado.
Es decir, se hace, no, una poesía como se solía llamar en otros tiempos, filosófica o... O social.
Pero sí se hace... O Marfil, o el Torre de Marfil.
Se hace una poesía...
que intenta cada vez más romper las fronteras que la separan de la prosa.
¿De la prosa?
De la vida.
No, no, romper las fronteras que la separan.
Es decir, se hace una poesía que toma muchos elementos de la poesía épica.
Por ejemplo, la anécdota.
Por ejemplo, la narración.
La narración es un elemento típico.
Es decir, yo diría que lo que típicamente se llamaba el lirismo está en la poesía moderna en decadencia.
Estoy hablando de lo que típicamente se llamaba el lirismo.
Cuando decís lirismo, ¿hablas de lo individual?
Hablo de la lírica personal, individual, efectivamente.
Es decir, en la poesía entran elementos narrativos.
Ahora, fundamentalmente, lo más importante que yo creo es que...
La diferencia de otras épocas ha entrado en estos últimos 30 años, ha entrado con mucha fuerza en el mundo exterior, en el sentido de que ya no hay tantos prejuicios con respecto a la palabra poética o no poética.
es decir, yo creo que hasta hace 30 años atrás había palabras prohibidas pero prohibidas no porque fueran palabras de mal gusto sino simplemente porque eran consideradas palabras que no entraban en la poesía entonces ahora hay mayor contacto entre vida y poesía yo creo que la gran revolución es esta la eliminación de este prejuicio
y sobre todo la tendencia cada vez mayor a romper esta separación entre la prosa y la poesía.
Bien, pues si eso pasa desde la poesía, ¿significa esto que la poesía se ha quedado sin su lenguaje propio y acude al de la prosa, al de la novela, al del cuento?
No, yo creo que simplemente no se trata de...
acudir o rescatar el lenguaje propio, porque el lenguaje propio, ahora estoy haciendo una cosa un poco tal vez personal, pero el lenguaje poético es el más antiguo del lenguaje literario, es decir, es la prosa la que después se ha convertido en arte.
Pero el hombre, el primer trabajo que ha hecho con la palabra ha sido un trabajo de tipo poético.
Y no hay que olvidarse que la primera poesía es una poesía épica, ¿no?
Poesía de la humanidad.
De modo que lo que hay en este sentido, ya con tantos siglos y hay diferencias, es una especie de retorno.
Retorno incluso a una consideración mágica del lenguaje.
Es decir, las palabras pesan mucho más en la...
en la poesía.
Que en la prosa.
Que en la prosa y además en la poesía de estos últimos años.
Es decir, si uno mira un poco así en los grandes poetas que hay aquí, por ejemplo, estos mismos que están aquí, que se yo, si uno mira sobre todo Marín...
Sorescu, por ejemplo, ¿no?
Uno lee, bueno, te darás cuenta, verás que hay allí una, primero una gran economía de palabras, en fin, allí hay adjetivos cuando tienen que estar y cuando no tienen que estar no están.
Hay un gran rigor de construcción, una desmitificación del lenguaje poético.
Es decir, el lenguaje poético, todo depende cómo uno lo construye en la poesía.
Pero eso lo hacía también prever lo que hace Marín.
Lo que hace también lo hacía prever, simplemente que aquí estamos hablando de...
Otra cosa.
Prevera hacía un lenguaje cotidiano y coloquial.
Es otra cosa.
Marín no hace eso.
Marín utiliza esos elementos cotidianos, pero los reconstruye y además... Los transfigura, que es la función de la poesía.
Los transfigura y además los construye con un cierto rigor y con una arquitectura propia.
No es que él toma... Prevera, en general, tomaba la sintaxis...
Normal.
Normal, en fin, las palabras normales.
Hacía una poesía familiar, coloquial, familiar, que naturalmente alcanzaba la universalidad también por esa misma vía de familiaridad, ¿no?
Ahora, deteniéndonos en Marín, Marín, ¿qué más dirías de su poética, por ejemplo?
¿Es la de Popa también?
¿Similar?
¿Es una corriente parecida?
Es una corriente, sí, parecida.
Cuando Copa cuenta eso, cuento un cuento, que lo empezó, que lo terminó, te recordás ese poema que vos has traducido.
¿Eso estaría muy cerca de Marín?
Sí.
Porque yo lo siento muy cerca también de tu poesía en cuentas claras.
Digamos que es la misma índole, digamos, de discurso.
No sé, yo creo que con cuentas claras no, me parece que es otra cosa.
Tal vez el hecho de que se trate de números puede inducir a que se vea la similitud.
Yo creo que hay bastante... Diferencia.
Diferencia.
Pero lo que dicen... Yo creo que la diferencia entre Popa y Marín Sorescu es que en Marín Sorescu está mucho más claro...
la ironía hay una ironía crítica la ironía jugando como un sentido crítico en vasco están mucho más presentes los mitos los mitos mitos serbios no hay que olvidarse la relación de vasco con el lobo por ejemplo es una presencia casi continua en vasco y
¿Qué otros poetas se podrían acercar a este grupo?
Además, por ejemplo, Vasco hace una poesía casi de sentencia.
Ah, con una sentencia moral.
No, no moral.
Una moraleja, no.
Una sentencia sabia, digamos, de sabiduría.
Ética.
Recoge... Digamos que sería más ético popa y más estético en ese sentido de la creación, de Marín.
Yo no sé si empleo la palabra estético.
Porque de hecho, vos que hablas de sentencia.
No, no, él es estético, los estéticos, los dos.
No, los estéticos son los dos, ¿no?
Claro, porque trabajan solo en un tejido estético, pero cuando vos me hablas de sentencia, ¿qué me cree significar?
¿Los hermanos de los Estados Unidos?
No.
Esa es la ley primera.
Digamos que queda siempre una semillita para que vos medites éticamente a partir de un hecho estético.
¿Me entendés la pregunta?
Sí, sí.
Yo estoy hablando de la forma de la sentencia, pero no el contenido.
No es una sentencia de tipo moral.
Es decir, él emplea en ciertas formas arcaicas, formas, no palabras,
qué sé yo, él no emplea cosas bíblicas, pero en la construcción de sus versos hay un poco un razonamiento de tipo mítico, omitivo, en la forma... Y el Marín no, Marín está más liberado de toda atadura.
No, Marín desde ese punto de vista es más... más cáustico.
Ajá, bien.
¿Qué otro poeta para vos...?
Esto para vos, ¿para quién es?
Para mí.
¿Qué otro poeta dentro de estos dos que hemos hablado estarían en tu... digamos, estarían en tu... agregarías a esta lista como poetas que te importan mucho a vos, por ejemplo?
Digamos ahora, hemos hablado de dos, es decir, un yugoslavo y un rumano.
Hablemos ahora de un español que te interese en la misma medida, por ejemplo.
Uno, que esté en esta línea.
Hierro, Valente, Viedma... Bueno, vamos a hablar de la generación, de la generación del 27 me interesaba... Y yo también te digo, porque mi poesía también estaré teniendo el paralelo, yo quiero que uno me hables... Hablame de un poeta español, de hoy, que esté vivo.
Bueno, de un poeta de hoy vivo, yo creo que...
Los dos más importantes los nombraste ahora aquí, que son Gilder Viedma y Valente.
Aunque Valente no tiene nada que ver con la poesía de... ¿Me hablas de poetas o de poetas que son los cuales yo recibí?
No, no, que poetas que tienen que ver con esta línea como Popa y Marín, y que es la línea nuestra también.
No, yo creo que no hay nadie.
Yo creo que aquí... En España no hay.
A ver, yo no sé, estoy pensando ahora, no porque la antología... No tiene ninguna poesía que esté cercana a esto, que es la poesía que nosotros hacemos, ¿eh?
Nosotros hacemos ese tipo de poesía.
Yo leí algunas cosas de este hombre que estaba aquí.
Martos.
De Jiménez Martos.
Pero no es lo mismo.
No es lo mismo.
Ahora, yo te dije el otro día, cuando estábamos en una discusión en una mesa, que a nosotros nos es permitida la irreverencia.
Nosotros podemos ser irreverentes.
A los españoles no se puede porque tienen todo un pasado.
Sí, yo creo que los ata y hay palabras todavía prohibidas para ellos y ritmos prohibidos.
Pero hablemos de Francia, entonces.
¿Quién podría ser el francés para agregar a esta lista?
Yo creo que Guilevic.
Guilevic, sí.
Yo creo que sí, porque él hace una poesía que casi son haikus, ¿no?
Ah, como la poesía japonesa.
Es una poesía breve, muy condensada y...
Y además es una poesía que golpea, ¿no?
Intenta golpear cuando... Produce un efecto, realmente produce un efecto.
No es poesía descriptiva, ¿no?
Correcto.
Así como lo cáustico destaca a Marín y como lo mítico siempre dentro de una misma forma, digamos, familiar o parecida o similar, ¿cuál sería el adjetivo para Ghelevich?
Efectismo.
El golpe.
El shock.
Bien.
Pasantemos ahora a Italia.
¿Quién sería el poeta que para vos estaría dentro de la línea más o menos?
Mirá, en primer lugar te quiero... Esto que quede bien claro...
Vos sabés que yo tengo mis limitaciones en esto, tampoco conozco toda la... Yo te estoy escuchando, además que también tengo mis ideas.
Estoy pensando ahora en la generación del 70.
Estoy pensando, por ejemplo, en España, en Carnero.
Estoy pensando en Vázquez Montalbán.
A veces pienso que Vázquez Montalbán, como poeta, tiene algo que ver tal vez con nuestras formas iniciales.
Sí, porque es muy irónico, además.
Nuestras formas iniciales.
No diría con mis formas actuales, ¿no?
Pero cuando comenzamos... Pero hablemos ahora de Italia.
Ahora de Italia... Hay un poeta...
que tiene alguna similitud con algunos aspectos de mi poesía, que es Leonardo Sinisgalli.
Leonardo Sinisgalli, que ya murió.
Murió, era un hombre que se ocupaba de publicidad, trabajaba en publicidad, era un físico, además, e intentaba en alguna forma meter ciertos fenómenos físicos en su...
en su poesía, es decir, construía según determinados criterios espaciales que pertenecían a la física que construía en su poesía.
Sí, sí, sí.
Pero su poesía estaba hecha de las cosas cotidianas, ¿no?
Bien.
Por ejemplo, Leonardo Silisgares.
Claro, me estás preguntando de poetas de esta línea.
Griegos, por ejemplo.
Y Ritzos, por ejemplo.
¿Puedo estar en esta línea?
Sí, yo leí ahora un último libro de él y te recomiendo que lo leas se llama Tanagata que no sé si se publicó en griego todavía pero se publicó la primera edición se hizo en italiano
La traducción de Tino Sangilio, un amigo mío.
¿Qué editorial es?
Esto sí es un trieste, no sé que lo tengo en casa.
Sí, es un tipo de poesía bastante similar.
Sin embargo...
el tipo de descripción de Rizos es bastante coloquial no sé si vos te diste cuenta que yo también describo yo hablo de anécdotas pero lo mío intenta ser siempre simbólico es decir, cada frase remite siempre a otro a un hecho que puede ser interpretado de muchas formas
Es decir, yo utilizo como forma ciertas descripciones.
Además, vos sabés que yo invento muchos personajes.
Sí, claro, como hace Borges, como hace tanta gente.
Ahora, no sé, en Grecia... Y en Argentina, por ejemplo.
En Grecia no conozco mucho.
Sacándote a vos, y a mí, por supuesto.
¿Qué otros poetas darían en una línea parecida?
Ninguno.
Porque lo de Germán es otra cosa, lo de Germán.
Bueno, además no hay un solo Hellman, ¿no?
No hay un Hellman, es decir, yo, el Hellman de Gottham.
No, yo estoy hablando del grupo que fuimos nosotros en Nueva Expresión, por ejemplo, que estaba Hellman, que estaba Pacurón, lo que publicamos juntos, todos en la misma colección, esa de Palabra Limpia de Mí.
Esa era una poesía que tenía mucho parecido con todo esto que estamos hablando nosotros.
Bueno, pero yo creo que Paco tiene muchos poemas que podrían muy bien acercarse a esta cosa que hacemos nosotros.
Por supuesto, es lo que te estoy diciendo.
Yo creo que sí, Paco tiene muchísimo.
César Fernández Moreno incluso.
César Fernández Moreno.
Ahora, no este muchacho, no Vela.
No, Vela está en la misma línea de Canzani.
No hablamos tiempo, hablemos de lo que nos importa hablar.
El chileno, este chico que hablé con él, me va a mandar su libro.
¿Te importa mucho?
¿Cómo se llama?
No lo conozco.
Ah, no lo conoces.
¿Y de los portugueses a cuál destacarías de los dos?
A este hombre ya más clásico.
No, yo destacaría a este muchacho.
A Casimiro.
Y a un tercero que... No, bueno, no, yo no lo destacaría.
Quiero decir, Eugenio es sin ninguna duda.
No, ya sabemos, claro.
Pero...
Por ejemplo, Ellito González.
¿Ellito?
Así no para punto.
Como voy a Lisboa, voy a comprar un libro.
Ellito González.
Si... si... por allí, qué sé yo, por allí llegase a conocerlo, ¿no?
Claro.
Este... ¿Y después qué otro poeta habría que decir en Estados Unidos?
¿En Bullenco estaría en esto o no?
¿En Rusia?
No, no.
No.
No, porque en primer lugar, tal vez tu poesía pueda ser una poesía para ser leída o recitada.
En cambio, mi poesía es exclusivamente para...
En fin, para ser leída, porque... ¿Cuál?
La mía.
La mía no es una poesía para ser recitada.
La mía tampoco.
En cambio, la de Tushenko, yo diría que es solo una poesía para ser recitada, no para ser leída.
Es cierto, es muy prosaica.
Es muy prosaica y... Es un poco la de Ginsberg, el ruso.
Con una diferencia, yo creo que Alan Ginsberg es más poeta.
Yo creo que Alan Ginsberg es un poeta...
Tushenko creo que es un gran declamador.
Así que... ¡Hombre!
Así que... Bueno, y continuamos entonces con la última poética.
¿Qué quedaría por decir?
No, estoy pensando todavía que otra gente hace este mismo tipo de...
El de poesía.
Los japoneses.
Japoneses.
Yo digo cosas japonesas que están en esta línea también.
No sé, ahora... De teoría poética.
¿Cuál es el libro que vos más respetás?
Moderno.
Poética, ¿eh?
¿Hay algún libro que vos le tengas un respeto a la espiritualidad?
Yo el libro, me parece una paradoja, vos me preguntaste moderno, el libro que yo más respeto es la poética de Aristóteles, porque es increíble, uno lo lee y todavía lo sigue leyendo con gusto, a pesar de que es una cosa peligrosa.
Ahora, ¿qué libro de poética?
En primer lugar, los libros universitarios son para profesores universitarios, etc.
Son más bien libros que apuntan a una descripción o de un modelo de análisis, etc.
Pero a mí me parece que las reflexiones de Pavese...
que están en un libro que se llama Mestiere di Poeta.
Ah, me acuerdo, yo lo le hice.
Bueno, yo creo que esas reflexiones son muy serias.
Pero son más que carácter ético.
Son ondas.
Manuel dice que la poesía no es la poesía del yo, sino del nosotros.
Y así está su actitud política ahí.
Yo me refiero a... Qué sé yo, a los escritos de Elliot.
Ah, bueno, Elliot también.
Es otra cosa, ¿no?
Pero a ver, estoy pensando, ¿quién...?
El Hugo Pound.
Tienen también trabajos.
Pero yo me refiero a análisis así estructurales de la poesía.
Hay gente que ha trabajado, así como trabajaron sobre los gatos de Buebler, que trabaje sobre la poética.
Bueno, me parece un nombre muy importante, Greymar.
¿Quién?
Greymar.
¿Cómo es el nombre completo?
Greymas.
Me parece que Andrés no sé cuál es.
Greymas, todos conocidos por Greymas.
¿Y que tiene un libro?
Tiene varios libros y tiene... es un escritor estructuralista.
¿Francés?
Sí.
¿Es el que más trabaja sobre la poesía?
Siempre trabaja sobre la poesía, digamos, analiza poesía.
Trabajo sobre poesía y sobre prose también, ¿no?
¿Cómo se llama?
Luis Greymas.
Luis, me parece.
En los volúmenes de comunicación, en varios de esos hay trabajos de él.
¿Qué comunicación?
De la revista Comunicación, la que publica Corazón de León.
¿Corazón no?
¿Cómo se llama?
Alberto Corazón.
Ah, en España.
Sí.
Pero hay un tipo muy interesante que es César Segre.
Es un italiano.
¿César Segre?
Segre.
¿Con Z o con S?
Se pronuncia con Z, pero se escribe con S. Ah, Segre.
Segre, sí.
Cuéntame, mi querido Virgilio, este hermoso amigo colombiano conocido así en el viaje de Marrakez a Casablanca.
¿Cuál fue así un poco la síntesis de este consejo que le diste a Jorge Luis Borges, ya que él piensa ir a Japón, respecto de la posibilidad, de la esperanza de que pueda tener visión Borges, nada menos el gran homero de este siglo?
Bueno, mira, yo no le daría el término de consejo, pero sí de abrirle una ilusión a un hombre que nos ha despertado del espíritu con su poesía tantas ilusiones.
Así que yo creo que estamos reciprocándole todo lo que él ha despertado en nuestras almas.
Y yo he tenido la oportunidad de contarle cómo los últimos descubrimientos que se han hecho en el Japón sobre ciencia electrónica
Se están traduciendo para nosotros los médicos en una cosa supremamente linda, que es la posibilidad de que el ciego pueda ver.
¿Qué quiere decir esto?
Que la ceguera obedece a dos causas fundamentales, la ceguera de conducción y la ceguera de recepción.
Quiere decir que los aparatos que el hombre posee para poder recibir los impulsos tanto de imágenes como de colores pueden dañarse estando aún en perfectas condiciones los elementos de recepción que están situados en unas células especiales localizadas en la parte posterior del cerebro en lo que se llama la cisura calcarina.
De manera que la persona que tenga todavía en buenas condiciones esta región anatómica del cerebro, está en posibilidades de ver siempre y cuando, como ahora parece que la esperanza ha aparecido.
Jorge Luis Borges tiene bien esa zona.
¿Cuál es la situación visual de Borges?